알아서 고객 자산을

최적화해준 AI에이전트


컨설팅 회사인 맥킨지가 주말을 전후해 AI에이전트가 어떻게 금융권을 흔들고 있는지 분석했는데요. 먼저 그 이야기를 짧게 들려드리겠습니다. 


고객 돈을 자동으로 굴리다

영국 런던에 본사를 둔 금융 인프라 기업인 그리핀(Griffin)은 얼마 전 오토노머스 파이낸스라는 AI에이전트 서비스를 내놓았습니다. AI에이전트는 금융사들의 금리를 실시간 모니터링하고, 더 높은 수익률을 제공하는 곳으로 고객의 자금을 자동으로 이동시켜줍니다. 또 목표 설정도 가능합니다. 예를 들면, “보통예금 계좌는 항상 500만원으로 유지하고, 나머지 돈은 고금리 저축 계좌로 늘 옮겨줘.”


이렇게 몇 줄만 프롬프트 창에 입력하면,  AI에이전트가 알아서 고객 자산을 매일 매일 최적화 해줍니다. 알기조차 힘든 미세한 수익률 차이를 AI에이전트가 간파하고, 빈틈없이 챙겨주는 세상이 된 것입니다. 이런 AI에이전트 핀테크 기업은 또 있습니다. 몇개만 소개하면,


다음달 지출을 예측하는 AI

알리바바 그룹이 공개한 마샤오차이는 금융기관의 전문 지식을 AI에 반영, 고객 자산을 보다 엄격히 관리해 줍니다. 소비 패턴을 분석해 신용카드 지출액, 식비, 교통비 등을 파악합니다. 예를 들어, 매달 남는 여유 자금이 100만 원임을 확인한다고 해볼게요. 그러면 AI에이전트는 “안정적인 수익을 위해 60만 원은 CMA 계좌로, 40만 원은 국채 ETF에 투자하는 것을 추천합니다."라고 제안합니다.


클라르나(Klarna)는 스웨덴 AI 핀테크 기업인데요. '머니 스토리'라는 기능을 선보였습니다. 과거 소비 기록을 면밀히 분석합니다. 여기에는 쇼핑, 구독 서비스, 고정 지출 등 다양한 항목이 포함되는데요. 이런 데이터를 기반으로 다음달 지출을 예측합니다. 예를 들어, 연휴를 앞두고 있거나, 기념일이 다가올 때 쇼핑 지출이 늘어날 것을 미리 감지하고요. 이에 맞춰 사용자의 신용한도를 자동으로 증액합니다.



"카드를 아직 여러장 쓴다고?"


커브(Curve)는 영국 핀테크 기업인데요. 결제 습관에 맞춰 여러 카드를 자동으로 혼용해주는 스마트 룰이라는 서비스를 선보였습니다. 보통? 마일리지나 포인트 지급, 할인 혜택에 따라 식비는 A카드, 온라인 쇼핑은 B카드 식으로 다르게 사용하는데요. 커브가 만든 AI는 알아서 최적의 카드를 꺼내 사용해 줍니다.


어떻게? 커브에서 지급하는 실물 카드는 하나인데요. 하지만 뒷단에는 프록시 카드(사용자가 실제 결제에 사용하는 카드와 연결된 가상의 카드)가 숨어 있습니다. 만약 레스토랑에서 커브 카드로 결제를 한다면, 미리 연결된 여러 카드 중 최적의 카드를 자동으로 선택해 결제를 해 주는 식이에요. 복잡하게 여러 카드를 고민해 쓸 필요가 없는 것이죠.



A2A AI가 몰려온다


AI에이전트는 이에 그치지 않습니다. AI가 서서히 카드 사용 자체를 우회하기 시작한 것인데요. 유럽에서는 계좌 간 즉시 이체, 즉 A2A(Account-to-Account Payment) 방식이 서서히 확산 중입니다. 예를 들어, 물건을 구입하고 신용 카드를 긁는 순간, AI는 “어 이건 현금 결제가 더 유리한데”하고 판단합니다. 그러면 카드 결제를 순식간에 차단하고 계좌에서 돈을 송금합니다. 카드 수수료, 송금 수수료, 캐시백, 포인트 적립 여부 등을 순식간에 찾아내 가장 유리한 결제 수단을 선택하는 것이죠.